es bueno, es alimenticio, es sanitario, es de agradecer que en esta aventura de alimentar al pájaro de la noche, al ávido pájaro nocturno que nos escucha, que nos encontremos a conversar hoy con un conversador, con un conversador de los dioses, con alguien que
que es griego antiguo, aunque viva en Zamora como vive, con alguien que sabe que cada poema es una aventura bajo control, bajo su propio control, que de adolescente acometió el don de la ebriedad, esto es el don del entusiasmo,
y que ahora está en la aventura de su próximo libro que llamará Desenectute, como si él hubiese dejado de ser adolescente, que nunca lo dejará, Claudio Rodríguez.
Fluye obra y hombre en este gran poeta que yo tuve la suerte de conocer en La Rávida, en Huelva, hace unos años, y con quien cambié allí las primeras palabras.
Es una viajada palabra la de este poeta, de quien lo que menos importa, por lo menos a mí, lo que menos importa es que acaba de recibir el último premio de Asturias de las letras y otros laureles.
Pero sí, sí me importa, y para siempre, por lo lejos que él alcanza el poema y lo bello que él alcanza el poema.
Zamorano...
Jugador de mus, hombre de bar, no de capilla, traductor de Elliot, profesor seguramente informal de formales jóvenes ingleses, Claudio es, como pocos lo son, cabal de fondo y forma, en palabra y en sangre, y en palabra perpetuamente en canto.
Con Claudio Rodríguez nos encontramos en este mediodía de Madrid, en un mediodía de junio, en el que la lluvia ha partido en dos la primavera.
Estamos en medio de algún bochorno, pero seguramente nos salvará la conversación con este poeta entrañable que nuestra audiencia conoce, porque hemos leído ya varias veces poemas suyos, desde aquel don de la ebriedad a otros de su antología.
Claudio, buenas noches, debo decirte, porque debemos figurar la noche en pleno día.
Buenas noches, un saludo para todos, sobre todo para las personas que estén siguiendo el fenómeno poético, que ayuda, como dice muy bien mi amigo, la palabra suya de alimentar, a mí me parece también, aunque sea un poco así, me parece muy precisa, ayuda a vivir, ayuda a conocer mejor la realidad y conoceros a nosotros mismos mucho mejor.
Buenas noches, no digo buenos mediodía porque estoy en mare, ¿no?
¿He cometido algún desliz?
¿He cometido alguna infidencia?
¿He traicionado en el retrato que he hecho de ti, Claudio?
No, no, no, el retrato me ha sido demasiado halagüeño, ¿no?
Y espero ser digno del retrato que he hecho con tanto cariño y tanta generosidad.
Ahora bien, yo no vivo en Zamora, sino vivo en Madrid, pero nací en Zamora, claro, mi tierra natal, mi campo natal, mi gente natal, nuestra gente generalmente, aunque se puede alternar las dos cosas de las grandes ciudades, sino más bien la gente de los campos, de las provincias, pero hay que alternar tal como está dispuesta la vida ahora,
El campo y la ciudad, a ver si es posible.
Lo posible será para la civilización salvarse en el campo nuevamente y huir de aquí.
No sé, eso ya va a ser muy difícil, pero hay que intentarlo en lo posible.
Yo te retraté a mi manera, pero...
¿Cómo te autorretratarías tú, Claudio Rodríguez?
A ver, el que menos se conoce yo en mi caso, yo muy poco familiar, pienso que le pasa a muchas personas, muy poco familiar conmigo mismo, no digo familia, no se trata de familia.
...conmigo mismo y con mi obra... ...si yo pudiera saber quién soy... ...es lo que espero saber quién soy... ...y saber cómo es mi obra... ...todo es una aspiración, unos intentos... ...unas tentativas, tanteos... ...para lograr una o su propia... ...personalidad si es posible... ...y también naturalmente... ...su propia poesía... ...metas difíciles... ...pero en fin... ...espoetas siempre como... ...acabo de decir casi tanteando... ...aprendiendo...
Es un proceso de indagación, no de definición.
Si yo pudiera definirme a mí mismo me hubiera casi muerto.
¿Es el arte de la ambigüedad de alguna manera la poesía?
Puede ser, si se trata de ambigüedad, de confusión, no, hay que buscar la claridad posible, pero claro, se trata de esa, repito, de esa especie de heterogeneidad del ser, que ya hablaba Rambó, incluso Antonio Machado, etc., y otros grandes autores, de no conocer bien tu propia vida, por eso mi último libro se titula Casi una leyenda, la vida como leyenda,
Y, por tanto, hay sucesos o situaciones vitales que parecen inverosímiles, aunque les hayan sucedido.
Pero todo eso es muy complejo.
La vida es un tejido de complejidades y de realidades al mismo tiempo.
Por lo tanto, puede ser, en este sentido, que tú dices, casi ambigua.
Puede ser, como el lenguaje lo es.
Acontece que el primer poema...
¿Por tristeza, por exaltación, por miedo?
¿Por qué sucede el primer poema en el poeta en esas edades primeras?
Bueno, yo no sé, en mi caso, yo cuando empecé a escribir demasiado tempranamente, ¿no?
Fui una persona precoz.
El primer libro lo escribí a los 17 años, aunque esté publicado a los 19, ¿no?
Pero la sensación del primer poema, antes de escribir el primer poema, si se puede decir poema auténtico o poema válido, si es posible, naturalmente, repito, hay que hacer como una serie, yo en mi caso estoy hablando personalmente, no estoy diciendo ninguna ley, ningún axioma, ningún dogma, sino hay una especie de aprendizaje, el poeta está siempre aprendiendo, igual que la persona humana, una especie de aprendizaje
Como el solfeo en música, por ejemplo, hasta poder llegar quizá a cierto estilo, por lo importante en el arte, es dar forma, como decía Goethe, ¿no?
Es el estilo lo fundamental, ¿no?
Y para eso, claro, el primer poema no se sabe realmente cuál es... La primera visión del mundo propio que uno pueda tener, ¿no?
Exacto, exacto, es lo que quiero decir, ¿no?
Y poderlo expresar o intentar expresarlo, ahí está el asunto.
En esa palabra ebriedad yo he querido ver el sinónimo de entusiasmo.
¿Me equivoqué?
No, no, me parece perfecto, es lo que yo quería decir.
Entusiasmo en el sentido griego, tú has hablado de Grecia.
Exactamente, hiperión.
Hiperión, eso puede ser, claro, en el sentido de entusiasmo, de rapto, o en el sentido cristiano también, de fervor.
Eso es, claro.
Eso que está en San Juan también.
Eso es, claro está, en ese sentido de fervor.
Claro está, se da, y en mi caso se da en la adolescencia.
Ten en cuenta que el primer libro mío se titula precisamente Don de la ebriedad y esas dos palabras ya definen este primer peldaño o primer paso de mi poesía.
La poesía como un don, como lo que se te da, y la ebriedad, como tú has dicho muy bien, la palabra es exacta, entusiasmo.
También has mencionado recién lo del solfeo, y creo que las palabras tienen un rol, siempre están aproximando y llamándonos la atención, como semáforos a veces.
Hay en tu poesía una alta música.
La poesía originalmente es musical, desde los principios es musical.
¿Qué puedes decirnos de esto?
Bueno, claro está.
La poesía...
Es, entre otras cosas, no se puede definir naturalmente.
Yo he dicho una aventura controlada y yo he dicho participación en mi discurso sobre la Real Academia Española, ¿no?
Participación entre las cosas y la expresión de las cosas, como acabo de decir, a través del lenguaje.
Y claro, está, todo entraña un ritmo, una música.
Sin ritmo no hay poesía.
Y lo digo de manera personal, simplemente, ¿no?
Ahora, el ritmo no es tan solo la musicalidad exterior, la hermosa cobertura, las rimas, la sonoridad de las palabras, que también es muy importante, claro, la musicalidad del idioma, etc.
Eso es muy importante.
Pero yo hablo más bien de la música estremecida, de la música interior, porque sin ritmo, sin música interior.
No se puede establecer la experiencia, no se completa la experiencia.
Ahí está lo decisivo de la poesía, es el ritmo.
Por eso los grandes poetas tienen un ritmo muy personal, por decirlo así, inimitable, único.
Y tener...
Y tener ritmo, como ha dicho alguien, no es correr, tener ritmo es el bolero de Rabel.
Bueno, eso puede ser.
Aunque sea monótono.
Aunque sea sufi casi, ¿no?
Sí, sí, es verdad.
Te he derrotado.
Claudio, está aquello siempre de casi ya una obviedad de que la patria es la infancia, ¿no?
Que la patria es el lenguaje y la infancia.
¿Cómo fue esa Zamora que te dibujó, que te diseñó tal como eres?
Hombre... ¿Qué padres?
¿Qué mundo?
Claro, hablar de la propia vida es un poco difícil, ¿sabes?
Yo lo que puedo decir es, claro, estamos en los años... Yo tengo 59 años, o sea, fíjate, ¿no?
Nací en el año 1934...
O sea que yo pertenezco prácticamente a lo que se llama aquí, de una manera un poco absurda, la generación de los niños de la guerra, que eso marcó decisivamente nuestra vida, nuestra adolescencia, y nuestra niñez.
En aquellos años que se llamaban los años del hambre, no los años...
ya cuando tienes los años 40, etc., pues yo comencé a escribir.
Zamora era una ciudad, como es una gran ciudad histórica, pero claro, de un nivel de vida muy bajo, de pocos habitantes.
En fin, era un gran pueblo arquitectónico, histórico, mejor dicho, perdón, pero sin posibilidades de futuro, entonces.
España todavía no estaba industrializada, etc.
O sea, el programa era bastante desolador.
Por eso no quiero decir, en mi caso, vuelvo a hablar simplemente de una manera muy personal, en mi caso que mi infancia fuera una cosa terrible, angustiosa, dramática, patética.
No, por el fin, la infancia sabes cómo es.
Decía Baudelaire, la poesía es la infancia vuelta a encontrar, claro.
Es un paladar mal.
Claro, la poesía es la que recupera al infante y lo hace permanente, ¿no?
Sí, la infancia es la que recupera a voluntad, dice Baudelaire.
Claro, pero en mi caso, lo que hacía era sobre todo caminar, andar mucho por el campo, a través del campo.
entonces de la tierra castellana, del páramo castellano, sobre todo por la geografía española, etcétera.
Y mis poemas, mi propia vida, no es tan solo andar campo a través, sino estar en contacto vivo con las personas, con la gente, sobre todo gente de campo, oradores, campesinos, etcétera.
Eso condicionó mi vida, aparte ya de la muerte de mi padre, que ocurrió el
Teniendo él 40 años, yo era un muchacho, un niño, todo eso va afectando a mi vida y naturalmente pienso yo que a mi poesía.
Pero insisto en lo de caminar, siempre lo digo.
Todos mis poemas, y más estos poemas de mis primeros libros, están escritos andando a través del campo.
No como ahora hace la gente por carreteras o en autostop, no se trata de eso.
Andar, digo, días, días.
Y andar por un campo es siempre un viaje sagrado, en tanto que andar por la ciudad no lo es.
Claro, claro que no.
Pero eso condiciona mucho, claro, condiciona lo decisivo en poesía, que es la contemplación.
La contemplación de la realidad.
Es fundamental en poesía, lo que yo llamo la contemplación viva de las cosas y de las personas.
A ver, ¿por qué no, para nuestra noche abierta de Buenos Aires, háblanos un poco de esta contemplación viva?
La contemplación, lo que decían los místicos, se trata de saber observar la realidad.
El poeta lo que quisiera...
El intento casi imposible, bueno, imposible, es convertirse en el objeto poético.
De ahí la contemplación viva.
Si yo contemplo una realidad y la quiero vivir, la verdad.
Soy ella.
Sí, eso exacto.
Lo que intento es expresar con palabras, crear, mejor es que expresar, crear con palabras la realidad.
Es el intento de todo poeta.
Por lo tanto, aparentemente se trabaja con palabras, lo que se hace realmente es poesía fáctica.
Bueno, claro, eso es.
La palabra es la que crea, él intenta crear la realidad.
La palabra es el sonido, el color incluso.
Claro, es lo que decía el Génesis.
El origen del mundo es, dijo Dios luz, y la luz se hizo.
Y entonces, después empezó a nombrar animales, plantas, etc.
Primero es luz, y después se hace la realidad.
La tarea que el poeta, es la aspiración máxima del creador.
Poder crear la realidad, cosa imposible.
¿Por qué queremos, quienes estamos en la palabra, y por qué quieren los grandes poetas como tú,
Crear otra realidad.
Es que esta es imbancable.
A ver, no se trata... Estas preguntas son difíciles.
No difíciles de respuesta, sino... Llevaríamos no cuatro horas, sino un siglo.
Llevamos varios siglos detrás de esta respuesta.
Claro, para poder explicar eso.
Pero en fin, sí, el poeta en el fondo crea otra realidad, pero se basa en la realidad existente.
Depende de las transformaciones, transmutaciones, transfiguraciones, etc.
El lenguaje ya es en sí una transformación, una transfiguración.
Una mutación.
Una mutación, un cambio, claro.
En el fondo el poeta es un poco mentiroso, en el sentido profundo de la palabra.
Como fabulador.
Claro, claro está.
Pero claro, está nombrándolo, el nombre es un artificio, las cosas realmente no tienen nombre, ¿no?
Pero hay que nombrarlas, estar en el puente es nombrar las cosas.
Y por tanto se transforma la realidad.
Y transformar la realidad.
Claro, se transforma ya sin quererlo.
Yo te lo decía, Claudio, recordando aquello de Nietzsche, ¿no?
Porque Nietzsche decía que hacemos arte para no morir de la verdad.
Sí, esa es una frase muy profunda.
No sé si lo copia después un amuno o un amuno.
Sí, claro, la verdad mata.
El que ve a Dios, lo dice Biblia otra vez.
No sé por qué me da ahora por ditar a la Biblia tantas veces.
Estás bíblico hoy.
No, no, no se trata de eso.
Sí, claro, el que ve el rostro de Dios, la verdad, muere.
Según la entidad de Antiguo Testamento.
Por eso...
estamos hablando ya casi en terrenos muy metafísicos el ávido pájaro de la noche en donde hay insomnios por falta y por exceso de sueño son muchísimos que escuchan Noche Abierta te estará agradecido por esta conversación y no hay difíciles niveles ni mucho menos porque está todo muy claro está todo muy caliente como debe ser el mensaje de un poeta así que se agradece tu palabra Claudio
Yo recordando esto que decías, volviendo a tus paseos, a tu caminar en ese paisaje, que no debe ser un paisaje muy rico visualmente, sino es un paisaje yermo, es un paisaje un tanto, por lo menos lo que yo supongo de Castilla y lo que he visto, no es como caminar por la India o por Brasil, ¿no es cierto?
Es decir, allí el follaje, las flores, los animales extraños los pones tú.
¿Eso te sucedía en tus paseos?
No, no te creas, es que el paisaje de Castilla, de ahí que la mística sea castillana no podía ser de otra manera.
Decía ya Ortega y Gasset, no lo digo yo, el paisaje es el cielo.
Claro, cuando uno camina o viaja, como tú has viajado por Castilla, por León, por la zona de La Rioja, por la meseta central española, claro, no solo la mirada se te va hacia arriba porque no encuentras obstáculo,
sino que el mismo cuerpo de ahí la mística parece que se está elevando y no es ninguna cosa poética ni exagerada.
El paisaje, repito, es el cielo, claro, de la inmensidad, de la llanura, del espacio.
Decía Jorge Guillén, claro, Jorge Guillén, decía, yo le pregunté a él con la osadía que tenía, tiene a los jóvenes, cuando yo conocía al gran poeta, le pregunté por el sentido de cántico,
¿A qué significa cántico?
Y él me dijo, mire usted, recuerdo una nota graciosa y muy sintomática de lo que estamos hablando.
Dice, ¿usted de dónde es?
Dije, yo, de Zamora.
Dice, yo soy de Valladolid.
Dice, hombre, don Jorge, yo con mucho respeto.
Mire usted, esto no es una respuesta de... Entonces, ¿qué significa?
Quería preguntar, que me explique usted lo que para usted significa...
¿Qué valor da usted o cómo interpreta usted su gran obra cántica?
Dice, ¿qué hay en nuestra tierra?
Dice, puede haber mucha pobreza, injusticia, social, miseria incluso.
Dice, no, no, eso no se trata de eso.
Dice, hay luz y espacio.
Y eso es cántico.
Y esas dos palabras bastan.
Se acabó.
Y no me hizo más caso.
No hubo más que preguntar.
Estaba todo respondido.
Claro.
Yo me tuve que callar, pero no.
Intentando preguntarle alguna cosa más, pero después de la rotundidad, luz y espacio.
Tú pasaste de Zamora a Madrid luego.
Sí, claro.
Y para estudiar, porque claro, es para venir para una familia burguesa como la nuestra, en una provincia era, en fin, no se podía vivir allí, ¿no?
Entonces yo vine con muy tantos estudiantes, algunos estudiaron después en Salamanca, etc., universidades que están al lado de mi tierra, ¿no?
Y yo me vine a Madrid y ya me establecí aquí, ¿no?
¿Y en qué momento aparece tu inclinación por la poesía inglesa, en el sentido que eres un traductor de Elliot, del difícil Elliot, no?
Bueno, es que después de estudiar, de licenciarme aquí en Madrid, en la Universidad Central, como se llamaba entonces, después me fui a Inglaterra como lector de español.
Fui a la Universidad de Nottingham, donde estuve dos años, y después, inolvidablemente, claro...
estuve en la Universidad de Cambridge cuatro años y aunque yo cuando llegué allí no sabía inglés pues claro tuve que aprenderlo casi a la puerta y entonces me puse en contacto naturalmente con la poesía y con la cultura inglesa.
¿Qué le sucede a un poeta español pero más estrictamente todavía más específicamente a un poeta de Castilla
cuando se mete en esa hermosura, en ese jardín de la poesía inglesa.
Hombre, yo dije antes ya, al comienzo de nuestros comentarios, y estamos improvisando sobre la marcha, que es lo bonito, ¿no?
Pero uno se puede repetir mucho y ser un poco pesado, perdón, pido perdón de antemano.
Claro, se trata del aprendizaje constante, claro, de conocer poesía extranjera, poesía...
inglesa, que es tan rica y tan variada, siempre enriquece mucho la propia obra, pienso yo.
Lo que quiero decir es que en mi obra haya influencias de poesía inglesa.
Y yo traduje al dios, aunque no lo he publicado,
Aunque Elioz no sea un poeta preferido para mí, ¿sabes?
Claro, porque yo no lo pienso asociado a tu poesía para nada.
Nada, nada, no tiene nada que ver.
Todo lo contrario, no quiero decir que yo odio a Elioz.
No, pero tú eres un etrusco, tú eres otro, otro, tú eres un griego.
Sí, es otra cosa, muy distinta.
Entonces lo hice como dije ya otra vez, otra vez repitiendo mis cosas, una especie de ejercicio.
O sea, como un esfuerzo.
Voy a traducir a esta poesía que a mí realmente no me interesa.
Me interesa por ser una gran poesía, claro.
Este poeta duro de roer.
No, pero no... Elio, un poeta duro de roer.
No me llega ni me llega a lo más íntimo de mi ser, es lo que yo quiero decir.
Lo traduje como una especie de ejercicio lingüístico y claro, de aprendizaje ante un gran escritor.
Ahora, entre la formación y en los poetas que has considerado siempre como más próximos a tu sentido de la revelación a través de la palabra, del entusiasmo de lo que hemos hablado, ¿cuáles son los poetas que tú has estado...?
Muchos poetas, no solo españoles, pero si están españoles, yo estoy claro en la línea, por decirlo así,
de los poetas más bien del Renacimiento, de la poesía mística, de San Juan de la Cruz, Fray Luis de León, y no solo la poesía, sino la prosa de Fray Luis de León, por ejemplo, y tantos y tantos poetas, no solo los españoles, los poetas románticos ingleses, los poetas alemanes, etc., los poetas hispanoamericanos,
Vallejo, especialmente.
Cada vez más, cada vez más enorme, ¿no?
Sí, sí.
Maruda, al final, etc.
Vallejo cada vez escribe mejor.
Sí, claro.
Por escribir muy estartaladamente, Vallejor, Vallejor.
Son esos faros, ¿no?
Que cada tanto, ¿no?
Como el Pessoa, el portugués.
Exactamente, Pessoa.
Tantos y tantos grandes.
No sé si decía Guerra, el Guerra, un torero que había aquí, que decía que cuando una vez le preguntaron sobre los toreros que había en su tiempo, él decía que hiciera una valoración, creo.
Y entonces el Guerra dijo, bueno, estoy yo,
luego nadie y después vienen fulano y sutano.
Esto es lo que pasa con Vallejo, con los grandes creadores.
Son faros enormes.
Tantos y tantos autores.
Yo precisamente empecé a escribir muy en contacto con los poetas del siglo de oro españoles, pero también con la poesía francesa.
Es curioso.
Mi padre murió muy joven.
Tenía
Biblioteca aceptable en una provincia como la Zamora de la poesía francesa.
¿Me equivoco yo si pienso que a veces hay una fuerte raíz surrealista en tu poesía?
No, puede haber surrealismo puro no es, según un bretón, no.
Yo no he escrito jamás un poema de manera automática.
Ahora todo el mundo habla, mira, de surrealismo, para aquí surrealismo, para allá.
Y claro, naturalmente es una falsedad.
El surrealismo es la escritura automática.
Cosa casi imposible otra vez, ¿no?
Y no, lo que pase a mi poesía puede haber, y se ha estudiado ya, ciertos matices, ciertas zonas, ciertos libros irracionales, eso sí.
Eso es.
O se escribe de manera inconsciente, pero no quiere decir surrealismo.
Pero puede ser, sobre todo en los primeros libros y en algunos otros poemas, que sea muy difícil de explicar de manera racional, lógica.
A eso me refiero.
En algunos fragmentos o algunos versos.
Pero yo no pienso así.
Yo en mi caso no puedo hablar de mí mismo mucho.
Pero no creo yo que la gente que ha hablado un poco de ciertos contactos, o ciertas afinidades surrealistas, no lo pienso yo así, creo yo.
Lo que sí está en ti es ese poema que se va haciendo mientras caminas.
No sé si he leído por allí que has dicho algo muy bello del poema, que el poema no es el acto de sentarse a escribirlo, sino el acto previo de vivirlo, y después sale solo, ¿no?
Sí, claro, bueno.
Bueno, sale solo, porque cada poema tiene su ley, ¿eh?
Yo estoy en contra de la poesía vista como clichés, como si el autor tuviera ya una forma, un molde, por decirlo así, un cliché.
Cada poema tiene su ley, te va conduciendo, llevando incluso por territorios inexplorados.
Que tú, a priori, yo nunca he escrito un poema a priori, es el poema el que me va conduciendo.
Las palabras, las imágenes, las metáforas, etc.
Es lo que te va conduciendo el poema, ¿no?
Es una exploración en lo oscuro, en la oscuridad, en mi caso.
De ahí pueden ser los matices irracionales al cual tú te refieres.
Claro, porque yo encuentro una gran vivacidad de pronto, una gran oscuridad al borde de la luz, y también encuentro...
que tú tienes, tal vez como ningún otro poeta, y yo he entrevistado últimamente a un poeta que quiero mucho, como es José Ángel Valente, ¿no?
Tú tienes una continuidad con el siglo de oro que no tiene ningún poeta español, a mi juicio, lo cual embellece aún más tu poesía porque eres el poeta, el palabrista, el cantor de un pueblo, finalmente lo eres.
Si tienes esa continuidad
...y la tienes iluminada por tu tiempo nuevo... ...porque estás viviendo 500 años después que ellos... ...a mí me parece que esto da una estatura... ...en la poesía que es muy importante rescatar... ...y creo que esta es la poesía de Claudio Rodríguez... ...que más queremos.
Puede ser, mira, eso ya no lo puedo saber, repito... ...y no estoy evadiendo la respuesta... ...pero en efecto, la tradición del siglo de oro...
me ha orientado bastante, se trata de una asimilación del proceso poético-histórico, tanto español, repito, como extranjero.
No solo el siglo de oro, sino la poesía medieval, por ejemplo,
los comienzos, en una palabra de la poesía.
Y en mi caso, no se percibe en los poemas de una manera clara o nítida, queda cegado por la expresión la incorporación de la poesía popular.
O sea, de la canción popular, sobre todo de la canción infantil.
Yo estudié la canción popular infantil en mi tesis, en mi tesina.
Sí, la canción de los corros, entonces, etcétera.
En fin, la canción popular, no la poesía escrita, sino la poesía oral, me estoy refiriendo a eso, creo que sí, ha estado muy presente siempre en mi manera de escribir.
Este es Claudio Rodríguez, en esta noche del sur, en esta noche de la Santa María del Buen Aire, bajo este cielo,
azul, bajo este cielo que tiene el color antiguo azul que nos acompaña y a través de la radiofonía, de esta magia inventada por el conde Guillermo de Marconi, para ser posible así, que suceda el milagro, el milagro poético, de que Claudio Rodríguez, con quien estoy conversando en este mediodía,
de Madrid, en su casa, acabado de ser premiado con el príncipe de Asturias, de las letras españolas, nos hable en la noche de Buenos Aires y nos traiga los poemas, el alimento de sus panes poéticos para los insomnios.